# 2025 春季, 分析 II (H)





- 助教: 刘晗  秦楷

- Office hour: 鉴于以往的固定office hour时间段没有同学来，因此本课程不设置固定的office hour时间。欢迎单独约时间。
  
- 办公室: 双清综合楼A座C648
  
- Grades: 10% 出勤 + 20% 作业 + 30% 期中 + 40% 期末
> 按照书院要求，必修课的出勤应设为总成绩的10%~20%。因此，将出勤算入最终成绩并非出于本人意愿。
  
- 作业格式: 中文和英文皆可。每次作业请把所有解答合并为一个**单独的pdf文件**之后上传到网络学堂-课程作业。为了便于助教批改作业，请不要上传多个文件，请字迹尽量清晰，我们鼓励用LaTeX写作业。网络上很容易找到把多个pdf文件合并为单个文件的网页，例如[这个](https://www.ilovepdf.com/merge_pdf)。

## 关于课程

本课程计划大致涵盖以下讲义的后半部分（第20-36章）.

- [Qiuzhen Lectures on Analysis](https://binguimath.github.io/Files/2023_Analysis.pdf)

> [这里](https://binguimath.github.io/Pages/2023_Analysis_Old.html)有一些旧版本讲义的归档。
  
在前一两次课，我们会大致介绍一些关于网和拓扑空间的基本概念，对应于讲义第5,7,8章的部分内容。 Folland的书*Real Analysis*第4章也是不错的参考资料。

## Schedule


- 2/17 引论（Riesz-Fischer定理；课程前半部分的主线：逐点收敛、弱收敛/弱紧性、对偶空间与表示定理。）

  网的基本定义，Cauchy网，网收敛刻画Hausdorff空间，函数连续性，网收敛决定拓扑，“逼近的逼近是逼近”，乘积拓扑与逐点收敛，无序和

  讲义章节：5.2.1，5.2.2，5.2.5（请大家补充定理5.38（完备度量空间里的Cauchy net收敛）的证明细节），7.2.2，7.3.1，7.4.1，7.4.2，7.5（乘积拓扑部分），5.3（刚开了个头）
  
- 2/19 无序和，子网，网的cluster point，紧性和网的cluster point的关系，度量空间的紧性和列紧性，可数性条件（可分、第二可数、Lindelöf）

  讲义章节：5.3，5.2.3，8.3，8.5。课堂上涉及网的cluster point的部分在7.9.1节内。也见3.5节开头关于序列的cluster point的部分。

- 2/24 内积空间，完备性与正交级数收敛性的等价，Hilbert空间同构于l^2(X)

  讲义章节：20， 21.1，21.2（讲到Cor. 21.6）

- 2/26 关于闭子空间的正交分解，算子范数，Riesz-Fréchet表示定理，有界算子与有界sesquilinear form的等价性，对偶空间，Banach-Alaoglu定理

  讲义章节：21.2，10.5，21.3

  注：Banach-Alaoglu定理见17.3.1节，算子范数完备性见17.6.1节的定理17.34. 对同构 l^2(X)*≃l^2(X) 的证明见17.4.2节的定理17.30.
  
  注：我们在课上提到了Banach-Alaoglu定理使得对函数空间的对偶空间的研究变得重要。相关的数学问题为moment problem，可见17.5节。

- 3/3 内积空间中的弱收敛，Fatou引理，单位闭球的弱紧性

  Hilbert空间的历史：从Dirichlet problem到积分方程到l^2(Z)，全连续算子，Hilbert-Schmidt算子（即矩阵表示为l^2的算子）是全连续的

  讲义章节：21.4，22.1-22.4

- 3/5 Hilbert空间的历史：Hilbert-Schmidt定理（即全连续自伴算子的对角化定理），从全连续算子到紧算子

  Lebesgue用切割codomain来定义积分

  讲义章节：22.5，22.7，23.1

  注：我们课上提到了在历史上，全连续sesquilinear form的概念如何演变成全连续算子的概念，最后出于研究非自反空间的需要而变成了紧算子的概念。关于这三个概念在Hilbert空间上的等价性我们课上没有证明。感兴趣的同学可以阅读22.7节。

- 3/10 依测度收敛与Lebesgue有界收敛定理，可测空间，测度空间，外测度与内测度，正则性的定义

  讲义章节：23.1-23.3，23.5（开头）

  注：更多关于依测度收敛和有界/控制收敛定理的关系的讨论，可见24.4.2节。

- 3/12 用正则性构造测度，简单函数的积分

  讲义章节：23.4，23.5，24.1.1

  注：一种常见的且普世的构造测度的方法为Caratheodory方法，可见Folland的Real Analysis或者于品的数学分析讲义。关于课上讲的正则性构造测度法和Caratheodory方法的联系，以及与Lebesgue原本用正则性构造测度的联系，感兴趣的同学可以阅读课程讲义23.6节。

- 3/17 可测函数的积分，收敛定理
  
  
  

